---
title: "0.3 - C/C++ 소개"
categories:
  - cpp
tags:
  - [ cpp, academy ]
toc: true
toc_sticky: true
sidebar:
  title: "Contents"
  nav: cpp-sidebar
date: 2023-04-17 07:30
---

## C++ 이전에는 C가 있었습니다.

C 언어는 1972년 벨 전화 연구소의 Dennis Ritchie에 의해 주로 시스템 프로그래밍 언어(운영 체제를 작성하는 언어)로 개발되었습니다. Ritchie의 주요 목표는 컴파일하기 쉽고, 메모리에 효율적으로
액세스할 수 있으며, 효율적인 코드를 생성하고, 다른 프로그램에 의존하지 않는 자립적인 미니멀리즘 언어를 만드는 것이었습니다. 고급 언어의 경우 프로그래머에게 많은 제어권을 부여하는 동시에 플랫폼(하드웨어 및 운영
체제) 독립성(즉, 각 플랫폼에 맞게 코드를 다시 작성할 필요가 없음)을 장려하도록 설계되었습니다.

이전의 많은 운영 체제는 어셈블리로 작성되었지만, C는 효율성과 유연성이 뛰어났기 때문에 1973년 Ritchie와 Ken Thompson은 대부분의 유닉스 운영 체제를 C로 재작성했습니다. 특정 CPU에서만 실행할
수 있는 프로그램을 생성하는 어셈블리와 달리 C는 이식성이 뛰어나 다양한 유형의 컴퓨터에서 유닉스를 쉽게 재컴파일할 수 있었기 때문에 유닉스의 채택 속도가 빨라졌습니다. C와 유닉스는 서로 운명을 같이했으며, C의
인기는 어느 정도는 운영 체제로서 유닉스의 성공과 관련이 있었습니다.

1978년, Brian Kernighan과 Dennis Ritchie는 "The C Programming Language"라는 책을 출간했습니다. 저자들의 성을 딴 K&R로 알려진 이 책은 언어에 대한 비공식적인
사양을 제공했으며 사실상 표준이 되었습니다. 당시 대부분의 컴파일러가 K&R 표준에 따라 구현되었기 때문에 이식성을 극대화해야 할 때 프로그래머는 K&R의 권장 사항을 따랐습니다.

1983년 미국 국립표준협회(ANSI)는 C에 대한 공식 표준을 제정하기 위해 위원회를 구성했고, 1989년(위원회는 어떤 일을 하는 데 시간이 오래 걸립니다) 위원회는 C89 표준을 완성하여 발표했으며, 이는
ANSI C로 더 잘 알려져 있습니다. 1990년 국제 표준화 기구(ISO)는 몇 가지 사항을 수정하여 ANSI C를 채택했습니다(약간의 수정 사항 포함). 이 버전의 C는 C90으로 알려지게 되었습니다. 컴파일러는
마침내 ANSI C/C90을 준수하게 되었고, 이식성을 극대화하고자 하는 프로그램은 이 표준에 따라 코딩되었습니다.

1999년에 ANSI 위원회는 C99라는 새로운 버전의 C를 발표했습니다. C99는 이미 컴파일러에 확장 기능으로 도입되었거나 C++에서 구현된 많은 기능을 채택했습니다.

## C++

C++(참조: 플러스 플러스라고 발음)는 1979년 벨 연구소의 Bjarne Stroustrup에 의해 C의 확장으로 개발되었습니다. C++는 C 언어에 많은 새로운 기능을 추가했으며, 흔히 C의 상위 집합으로
생각하기 쉽지만 엄밀히 따지면 그렇지 않습니다(C99에는 C++에 없는 몇 가지 기능이 도입되었기 때문입니다). C++의 명성은 주로 객체 지향 언어라는 사실에서 비롯됩니다. '객체'가 무엇이고 기존 프로그래밍
방법과 어떻게 다른지에 대해서는 다음 장에서 다루겠습니다.

C++는 1998년 ISO 위원회에 의해 표준화되었습니다(이는 모든 컴파일러가 동일한 표준을 준수할 수 있도록 ISO 표준 위원회가 C++ 언어에 대한 기술 문서를 승인했음을 의미합니다). 2003년에 언어에 대한
마이너 업데이트가 출시되었습니다(C++03이라고 함).

그 이후로 C++ 언어에 대한 네 번의 주요 업데이트(C++11, C++14, C++17, C++20)가 이루어졌으며, 각 업데이트는 새로운 기능을 추가했습니다. 특히 C++11은 수많은 새로운 기능을 추가했으며,
언어의 새로운 표준 버전으로 널리 간주되고 있습니다. 앞으로 3년 정도마다 언어 업그레이드가 예정되어 있으며, C++23의 기능 세트는 이미 공식화되기 시작했습니다.

언어의 새로운 공식 릴리스를 **언어 표준**(또는 **언어 사양**)이라고 합니다. 표준은 출시되는 연도의 이름을 따서 명명됩니다. 예를 들어, 2015년에는 새로운 표준이 없었기 때문에 C++15는 없습니다.

## C와 C++의 철학

C와 C++의 기본 설계 철학은 "프로그래머를 신뢰하라"는 말로 요약할 수 있는데, 이는 훌륭하면서도 위험한 말입니다. C++는 프로그래머가 원하는 것을 할 수 있는 높은 수준의 자유를 허용하도록 설계되었습니다.
그러나 이것은 또한 언어가 종종 이해할 수 없는 이유로 의미 없는 작업을 수행하도록 막지 않을 것이라는 것을 의미합니다. 초보 프로그래머가 주의하지 않으면
빠질 수 있는 함정이 꽤 많이 있습니다. 이것이 C/C++에서 하지 말아야 할 것을 아는 것이 해야 할 것을 아는 것만큼이나 중요한 이유 중 하나입니다.

<div class="notice--info" markdown="1">
<span class="notice-title">
**Q: C++은 어디에 사용하기 좋나요?**
</span>

C++는 고성능과 메모리 및 기타 리소스에 대한 정밀한 제어가 필요한 상황에서 탁월한 성능을 발휘합니다. 다음은 C++로 작성될 가능성이 높은 몇 가지 일반적인 애플리케이션 유형입니다:

- 비디오 게임
- 실시간 시스템(예: 운송, 제조 등...)
- 고성능 금융 애플리케이션(예: 고빈도 거래)
- 그래픽 애플리케이션 및 시뮬레이션
- 생산성/사무용 애플리케이션
- 임베디드 소프트웨어
- 오디오 및 비디오 처리
- 인공 지능 및 신경망

</div>

<div class="notice--info" markdown="1">
<span class="notice-title">
**Q: 이 튜토리얼을 하기 전에 C를 알아야 하나요?**
</span>

아니요! 처음부터 C++로 시작해도 괜찮으며, 그 과정에서 피해야 할 함정을 포함해 알아야 할 모든 것을 알려드릴 것입니다.

C++를 알고 나면 필요하면 표준 C를 배우는 것도 매우 쉬울 것입니다. 요즘에는 임베디드 기기에서 실행되는 코드, C로만 인터페이스할 수 있는 다른 언어와 상호 작용해야 하는 경우 등의 특수한 용도로 C가 주로
사용됩니다... 그 외 대부분의 경우에는 C++를 권장합니다.
</div>

---

[0.3 — Introduction to C/C++](https://www.learncpp.com/cpp-tutorial/introduction-to-cplusplus/){:target="_blank"}

[//]: # (<div class="notice--info" markdown="1">)
[//]: # (<span class="notice-title">)
[//]: # (**Q: 다른 프로그래밍 언어를 위한 비슷한 사이트가 있나요?**)
[//]: # (</span>)
[//]: # ()
[//]: # (아니요. 그러려면 저를 몇 번 복제해야 합니다.)
[//]: # (</div>)
