---
title: "0.3 - C/C++ 소개"
categories: [C++, Intro]
tags: [c++]
date: 2023-04-26 00:13
---

>[0.3 — Introduction to C/C++](https://www.learncpp.com/cpp-tutorial/introduction-to-cplusplus/){:target="_blank"}
{: .prompt-source }

## C++ 이전에는 C가 있었습니다.

C 언어는 1972년 벨 전화 연구소의 Dennis Ritchie에 의해 주로 시스템 프로그래밍 언어(운영 체제를 작성하는 언어)로 개발되었습니다. Ritchie의 주요 목표는 컴파일하기 쉽고, 메모리에 효율적으로 액세스할 수 있으며, 효율적인 코드를 생성하고, 독립적인(다른 프로그램에 의존하지 않는) 미니멀리즘 언어를 만드는 것이었습니다. 고급 언어의 경우 프로그래머에게 많은 통제권을 부여하는 동시에 플랫폼(하드웨어 및 운영 체제) 독립성(각 플랫폼에 맞게 코드를 다시 작성할 필요가 없음)을 장려할 수 있도록 설계되었습니다.

1973년, Ritchie와 Ken Thompson은 효율성과 유연성이 뛰어난 C를 사용하여 대부분의 Unix 운영 체제를 재작성했습니다. 기존의 많은 운영 체제가 어셈블리로 개발되어 있었기 때문입니다. 특정 CPU에서만 실행할 수 있는 프로그램을 개발하는 어셈블리와는 달리, C는 이식성이 매우 뛰어나 다양한 종류의 컴퓨터에서도 Unix를 쉽게 재컴파일할 수 있었기 때문에 C는 대중적으로 빠르게 채택되었습니다. C와 유닉스는 서로 운명을 같이했으며, C의 인기는 일정 부분 Unix의 운영 체제의 성공과 관련이 있었습니다.

1978년, Brian Kernighan과 Dennis Ritchie는 "The C Programming Language"라는 책을 출간했습니다. 일반적으로 K&R(저자의 성을 따서)로 알려진 이 책은 언어에 대한 비공식적인 사양을 제시했으며 실질적인 표준이 되었습니다. 당시 대부분의 컴파일러가 K&R 표준에 따라 구현되었기 때문에 프로그래머들은 이식성을 극대화하기 위해 K&R의 권장 사항을 준수했습니다.

1983년 미국 국립표준협회(ANSI)는 C에 대한 공식 표준을 제정하기 위해 위원회를 구성했고, 1989년(위원회는 어떤 일을 하는 데 시간이 오래 걸립니다) 위원회는 C89 표준을 완성하여 발표했으며, 이 표준은 일반적으로 ANSI C로 불리게 됩니다. 1990년 국제표준화기구(ISO)는 (약간의 수정을 거쳐) ANSI C를 채택했습니다. 이 버전의 C는 이후 C90으로 알려지게 됩니다. 이후 컴파일러는 ANSI C/C90을 준수하게 되었고, 이식성을 극대화하고자 하는 프로그램은 모두 이 표준에 맞춰 코딩되었습니다.

1999년에 ANSI 위원회는 C99라는 새로운 버전의 C를 발표했습니다. C99는 확장 기능으로 이미 컴파일러에 도입되었거나 C++에서 구현된 많은 기능을 도입했습니다.

## C++

C++('플러스 플러스'로 발음)는 벨 연구소의 Bjarne Stroustrup이 1979년부터 C의 확장으로 개발했습니다. C++는 C 언어에 다수의 신규 기능을 추가했으며, 따라서 흔히 이를 C의 다음 버전이라고 생각하기 쉽지만 엄밀히 따지면 그렇지 않습니다(C99에는 C++에 존재하지 않는 몇 가지 기능이 도입되었기 때문입니다). 사실 C++의 위상은 주로 C++가 객체 지향 언어라는 사실에서 비롯됩니다. '객체'가 무엇이고 기존 프로그래밍 방법과 어떻게 다른지에 대해서는 다음 장에서 다루겠습니다.

C++는 1998년 ISO 위원회에 의해 표준화되었습니다(이는 모든 컴파일러가 동일한 표준을 준수할 수 있도록 ISO 표준 위원회가 C++ 언어에 대한 표준 문서를 승인했음을 의미합니다). 2003년에 언어에 대한 마이너 업데이트가 출시되었습니다(C++03이라고 함).

그 이후로 C++ 언어에 대한 네 번의 주요 업데이트(C++11, C++14, C++17, C++20)가 이루어졌으며, 각 업데이트마다 신규 기능들이 추가되었습니다. 그중에서도 C++11은 수많은 신규 기능들이 추가되었으며, 언어의 새로운 기준 버전으로 널리 간주되고 있습니다. 향후 언어 업그레이드는 3년 정도 주기로 이루어질 예정이며, C++23의 기능 세트는 이미 공식화되기 시작했습니다.

언어의 새로운 공식 릴리스를 언어 표준(또는 언어 사양)이라고 합니다. 표준은 표준이 릴리스된 연도의 이름을 따서 명명됩니다. 예를 들어, 2015년에는 새로운 표준이 없었기 때문에 C++15는 존재하지 않습니다.

## C와 C++의 철학

C와 C++의 기본 설계 철학은 "프로그래머를 믿어라"로 요약할 수 있습니다. 이는 훌륭하면서도 동시에 위험한 말이기도 합니다. C++는 프로그래머가 자유롭게 원하는 것을 할 수 있도록 설계되었습니다. 그러나 이는 언어가 프로그래머가 이해할 수 없는 일을 하는데도 이를 막지 못한다는 것을 의미합니다. 왜냐하면 프로그래머가 언어 자체에서는 이해할 수 없는 어떤 이유로 인해 그런 행동을 하고 있다고 가정하기 때문입니다.  

이렇듯 C/C++에는 초보 프로그래머가 주의하지 않으면 쉽게 빠질 수 있는 함정들이 꽤 많이 있습니다. 이것이 C/C++에서 하지 말아야 할 것을 아는 것이 해야 할 것을 아는 것만큼이나 중요한 이유 중 하나입니다.

> **Q: C++은 어디에 주로 쓰이나요?**
> 
> C++는 고성능과 메모리 및 기타 리소스에 대한 정밀한 제어가 필요한 분야에서 탁월한 성능을 발휘합니다. 다음은 C++로 작성될 가능성이 높은 몇 가지 대표적인 애플리케이션 유형입니다:
> - 비디오 게임
> - 실시간 시스템(예: 운송, 제조 등...)
> - 고성능 금융 애플리케이션(예: 고빈도 거래)
> - 그래픽 애플리케이션 및 시뮬레이션
> - 생산성/사무용 애플리케이션
> - 임베디드 소프트웨어
> - 오디오 및 비디오 처리
> - 인공 지능 및 신경망
{: .prompt-info }

> **Q: 이 튜토리얼을 시작하기 전에 C를 먼저 알고 있어야 하나요?**
> 
> 아니요! C++부터 시작해도 괜찮으며, 학습 과정에서 알아야 할 모든 것(피해야 할 함정 포함)을 알려드릴 것입니다.
> 일단 C++를 알고 나면 나중에 표준 C를 배우는 것은 매우 쉬울 것입니다. 요즘에는 임베디드 기기에서 실행되는 코드, C로만 인터페이스할 수 있고 나머지는 다른 언어와 상호 작용해야 하는 경우 등과 같은 특수 용도로 C가 주로 사용되며, 그 외의 대부분의 경우에는 C++가 권장됩니다.
{: .prompt-info }
