---
title: "0.1 - 튜토리얼 소개"
categories: [C++ 배움터, 0. C++ 시작하기]
tags: [c++]
date: 2023-04-26 00:10
---

>[0.1 — Introduction to these tutorials](https://www.learncpp.com/cpp-tutorial/introduction-to-these-tutorials/){:target="_blank"}
{: .prompt-source }

## 환영합니다!

C++ 학습 튜토리얼에 오신 것을 환영합니다! 이 튜토리얼은 그 무엇보다도 C++를 쉽게 학습하는 것을 목표로 합니다.

다른 많은 사이트나 책과 달리, 이 튜토리얼은 여러분이 프로그래밍에 대한 사전 경험이 없다고 가정하지 않습니다. 그리고 학습 과정을 진행하면서 알아야 할 모든 지식을 많은 예제와 함께 알려드립니다.

C++를 취미로 배우거나 전문성 개발을 위해 배우고 싶으신 분이시라면 이 곳을 제대로 찾아오셨어요!


Trinidad의 독자 Syam의 리뷰입니다:

> *이 웹사이트가 얼마나 완벽하게 C++ 개념을 설명하고 프로그래밍을 가르치는지.. 정말 놀라웠습니다. 저는 "프로그래밍: C++를 사용한 원리와 실습" [C++의 창시자 Bjarne Stroustrup 저]라는 책을 읽었는데 상당히 혼란스러웠어요.... 이 웹 사이트는 처음부터 명확하게 설명하고 우리가 알아야 할 모든 것을 설명합니다. 이 사이트는 제가 모르는 것과 제가 앞으로 알아야 할 것들에 대해 알고 있습니다. 마치 미래의 제 자신이 과거로 돌아가서 제가 저지르게 될 실수를 미리 알려주는 것 같았어요.*

## 강좌 구조

이 시작 단원의 내용은 C++가 무엇인지, 어떻게 생겨났는지, 프로그램이 어떻게 작동하는지, 그리고 자신만의 프로그램을 만들기 위해서는 어떤 소프트웨어를 설치해야 하는지에 대한 배경 지식을 제공하는 데 목적을 두고 있습니다. 그리고 더 나아가 간단한 프로그램을 직접 작성해 볼 것입니다.

이후 챕터에서는 C++ 언어의 다양한 부분을 살펴볼 것입니다. 첫 번째 단원(1장)에서는 여러 가지 기본 C++ 개념에 대해 광범위하지만 얕은 개요를 살펴보고 간단한 프로그램 작성을 시작할 것입니다. 이후 챕터에서는 이러한 개념들을 심도 있게 탐구하거나 새로운 개념을 소개합니다.

각 챕터에는 하나의 주제가 있으며, 그 아래의 모든 부분은 보통 해당 주제와 관련이 있습니다. 각 단원이나 챕터에 소요해야 하는 권장 시간은 정해져 있지 않으므로 편한 속도로 콘텐츠를 진행하면 됩니다.

## 목표

본격적으로 시작하기 전에 이 튜토리얼의 몇 가지 중요한 목표에 대해 알아보겠습니다:

- C++뿐만 아니라 전반적인 프로그래밍 주제까지 다룹니다. 기존 교재는 특정 프로그래밍 언어의 기초는 잘 가르치지만, 해당 언어와 관련된 부수적인 프로그래밍 주제는 다루지 않는 경우가 많습니다. 예를 들어, 프로그래밍 스타일, 흔히 범하기 쉬운 함정, 디버깅, 좋거나 나쁜 프로그래밍 관행, 테스트에 대한 부분이 생략된 책이 많습니다. 따라서 그 책을 다 읽을 때쯤이면 프로그래밍 방법을 이해했을 수도 있지만, 나중에 문제가 될 수 있는 나쁜 습관을 갖게 될 수도 있습니다! 이 튜토리얼의 목표 중 하나는 이런 다양한 주제를 자연스럽게 다룰 수 있도록 섹션을 구성하는 것입니다. 이 튜토리얼을 끝까지 완료하면 C++로 코딩하는 방법뿐만 아니라, 그 못지않게 중요한 C++로 하지 말아야 할 것들도 알게 될 것입니다.
- 많은 예제를 제공합니다. 대부분의 사람들은 문장을 읽는 것 못지않게 예제를 따라하며 많은 것을 배우기도 합니다. 이 튜토리얼에서는 학습 중인 개념의 실제 적용 사례를 보여주기 위해 명확하고 간단한 예제를 많이 제공하려고 노력합니다. 또한 예제에서 꼭 필요하거나 명확하지 않은 부분을 지면 관계상 생략하는 줄임표(...라고도 함)와 예제에 없어서는 안 될 새로운 개념을 그 개념이 무엇인지, 어떻게 작동하는지에 대한 언급 없이 소개하는 등, 가능한 한 이 두 가지 악습을 피할 것입니다. 이 두 가지 악습 모두 독자를 혼란스럽게 만드는 원인이 되기 때문입니다.
- 연습 프로그램을 제공합니다. 많은 단원과 섹션의 마지막에는 솔루션과 함께 스스로 답을 찾아볼 수 있는 연습 문제가 포함되어 있습니다. 여러분의 솔루션과 우리의 솔루션을 비교하여 무엇이 다른지, 혹은 막히는 부분이 있다면 어떻게 문제를 해결했는지를 확인할 수 있습니다. 그런 다음 다시 돌아가서 더 공부해야 할 부분에 다시 집중할 수 있습니다.
- 가장 중요한 것은 재미입니다. 프로그래밍은 매우 재미있을 수 있으며, 만약 여러분이 재미를 느끼지 못한다면 프로그래밍을 하기에 적합한 마음가짐을 가지고 있지 않은 것일 수 있습니다. 피곤하거나 지친 프로그래머는 실수를 저지르기 쉽고, 처음부터 코드를 올바르게 작성하는 것보다 디버깅하는 데 시간을 더 많이 소비하는 경향이 있습니다! 잠자리에 들어 숙면을 취하고 아침에 다시 문제를 해결함으로써 시간을 절약할 수 있는 경우가 많습니다.

## 이 튜토리얼을 최대한 활용하기

이 튜토리얼을 진행하면서 학습 경험을 극대화할 수 있는 몇 가지 방법을 제안합니다:

- 예제를 직접 손으로 입력하고 컴파일하세요. 절대 복붙하지 마세요! 그래야 어디에서 오류가 자주 발생하는지 알 수 있고 컴파일러 경고와 오류에 익숙해지는 데 도움이 됩니다. 프로그램을 무심코 베끼지 말고 여러분이 입력하고 있는 각 줄이 무엇을 하는지, 전체 프로그램에 어떻게 기여하는지 생각해보세요. 이해가 되지 않는 부분이 있다면 더 자세히 개념을 살펴볼 필요가 있습니다.
- 여러분의 프로그램에서 오류 또는 버그를 발견하면 직접 고쳐보세요. 다른 사람에게 도움을 요청하기 전에 스스로 문제를 해결해 보세요. 오류를 찾고 수정하는 방법을 배우는 것은 성공적인 프로그래밍을 위한 핵심 기술입니다. 디버거는 프로그램이 어디에서 잘못되었는지 파악하기 위한 핵심 도구이므로 디버거 사용법을 배우는 것을 게을리하지 마세요(추후 단원에서 설명하겠습니다).
- 예제를 통해 직접 실험해 보세요. 숫자와 텍스트를 변경해서 어떤 일이 일어나는지 확인해 보세요. 프로그램을 수정하여 추가 작업을 수행해 보세요(예: 숫자 두 개를 더하는 프로그램이라면 숫자 세 개를 더하도록 만들어 보세요). 프로그램을 깨뜨릴 수 있는 다른 방법들을 찾아보세요(프로그램에서 숫자를 입력하라고 하면 대신 문자를 입력해 보고 어떤 일이 일어나는지 살펴보세요). 예제를 단순히 따라하는 것보다 직접 수정해 보면서 더 많은 것을 배울 수 있습니다.
- 시간을 들여 퀴즈를 풀어보세요. 프로그래밍을 처음 접하는 분이라면 다소 어렵게 느껴질 수 있습니다('뇌가 프로그래밍 사고방식에 적응하는 과정'이므로 정상적인 현상입니다). 처음에 정답을 맞추지 못하더라도 낙심하지 마세요. 성공적인 방법을 찾기까지 여러 가지 접근 방식을 시도해야 할 수도 있습니다. 정말 막막하다면 정답을 살펴봐도 괜찮습니다. 다만 다음 단계로 넘어가기 전에 제시된 해답이 어떻게 작동하는지 이해해야 합니다.
- 여러분이 학습한 개념을 사용하여 자신만의 짧은 프로그램을 만들어 보세요. 이렇게 하면 학습을 강화하고 기억력을 향상시킬 수 있습니다.

## 사이트 관련 자주 묻는 질문

> **Q: 사이트에 어떻게 가입하나요? 로그인은 어떻게 하나요?**
> 
> 이 사이트의 모든 부분은 익명으로 액세스할 수 있으므로 사용자 계정이나 가입이 필요하지 않습니다!
{: .prompt-info }

> **Q: 이 사이트를 오프라인으로 볼 수 있는 PDF 버전이 있나요?**
> 
> 안타깝게도 아직 없습니다. 이 사이트는 광고 후원을 받기 때문에 모든 사용자에게 무료로 제공되며, 해당 모델이 PDF 형식에서는 작동하지 않습니다. 다만, 이 웹사이트의 페이지를 배포하지 않는 한 개인적 용도로 PDF(또는 다른 형식)로 변환할 수 있습니다.
{: .prompt-info }

> **Q: 이해가 안 되는 부분이 생긴다면 어떻게 해야 하나요?**
> 
> 이해가 안 되거나 막히는 부분이 있다면:
> - 댓글을 읽어보세요. 다른 독자들도 비슷한 어려움을 겪었을 수 있습니다.
> - 본 시리즈의 다음 강좌 한두 개를 훑어보면 질문에 대한 답을 찾을 수 있습니다.
> - 검색 엔진을 사용하여 질문(또는 오류 메시지)에 대한 답변을 찾을 수도 있습니다.
> - [Stack Overflow](https://stackoverflow.com/){:target="_blank"}와 같이 프로그래밍 Q&A를 위해 설계된 사이트에서 질문하세요.
> 그래도 이해가 되지 않는다면 해당 내용은 건너뛰고 나중에 다시 읽어보세요. 다른 문서에서 제공하는 추가 지식과 맥락을 통해 이해하기 어려웠던 내용의 이해가 더 쉬워질 수도 있습니다.
{: .prompt-info }

> **Q: 어떤 용어의 의미를 잊어버리면 어떻게 하나요?**
> 
> [사이트 색인](https://www.learncpp.com/learn-c-site-index/){:target="_blank"}을 이용하면 됩니다. 여기에서 더 자세히 알고 싶은 주제를 찾으면 해당 주제에 대해 설명한 강좌 링크를 찾을 수 있습니다.
{: .prompt-info }

자, 이제 시작해보겠습니다!
