---
title: "0.2 - 프로그래밍 언어 소개"
categories: [C++, Intro]
tags: [c++]
date: 2023-04-26 00:12
---

오늘날의 컴퓨터는 놀라울 정도로 빠르며, 그 속도는 날이 갈수록 점점 더 빨라지고 있습니다. 하지만 컴퓨터는 기본적으로 제한된 명령어만을 이해할 수 있으며, 정확히 무엇을 해야 하는지 알려줘야 한다는 제약 조건이 있습니다.

**컴퓨터 프로그램**(**애플리케이션**이라고도 함)은 컴퓨터가 어떤 작업을 수행하기 위한 일련의 명령어 세트입니다. 이러한 프로그램을 만드는 과정을 **프로그래밍**이라고 합니다. 프로그래머는 보통 하나 이상의 텍스트 파일에 명령어 나열인 **소스 코드**(보통 **코드**로 줄임)를 생성하여 프로그램을 만듭니다.

**하드웨어**란 컴퓨터를 구성하고 프로그램을 실행하는 물리적 장치들의 집합을 의미합니다. 컴퓨터 프로그램이 메모리에 로드되고 하드웨어가 각 명령을 순차적으로 실행하는 것을 **running** 또는 **executing**이라고 합니다.

## 기계어

컴퓨터의 CPU는 C++를 처리하지 못합니다. CPU가 직접 이해할 수 있는 제한된 명령어 세트를 **기계 코드**(또는 **기계어** 또는 **명령어 세트**)라고 합니다.

다음은 기계어의 명령어 예제입니다: `10110000 01100001`

처음 컴퓨터가 발명되었을 때 프로그래머들은 기계어로 직접 프로그램을 작성해야 했습니다. 이는 매우 어렵고 시간이 많이 소요되는 작업이었습니다.

위 명령어가 어떻게 구성되는지에 대해서는 다루지 않겠지만, 두 가지 재미있는 사실을 눈여겨볼 필요가 있습니다. 첫째, 각 명령어는 1과 0의 조합으로 구성됩니다. 각각의 0 또는 1을 **이진수(binary digit)** 또는 간단히 **비트(bit)**라고 합니다. 예를 들어 일부 CPU는 항상 32비트 길이의 명령어를 처리하는 반면, 일부 다른 CPU(예: 여러분이 사용 중인 x86 제품군)는 길이가 가변적일 수도 있는 명령어를 가지고 있습니다.

둘째, 각 이진수 집합은 CPU가 매우 구체적인 작업(예: _두 숫자를 비교하거나_ _특정 메모리 위치에 이 숫자를 넣기_)을 수행할 수 있는 명령(command)으로 해석됩니다. 그러나 CPU마다 명령어 집합이 다르기 때문에 특정 CPU 용으로 작성된 명령어는 동일한 명령어 집합을 공유하지 않는 다른 CPU에서는 사용할 수 없었습니다. 이는 프로그램을 다른 유형의 시스템으로 **이식**(대대적인 수정 없이 사용 가능)할 수 없다는 것을 의미하며, 그러기 위해선 처음부터 프로그램을 다시 만들어야 했습니다.

## 어셈블리어

기계어는 사람이 읽고 이해하기 너무 어렵기 때문에 어셈블리어가 발명되었습니다. 기계어와 달리 어셈블리어에서는 각 명령어가 비트 세트가 아닌 짧은 약어로 식별되며, 이름과 여러 숫자를 사용할 수 있습니다.

다음은 위 명령어를 어셈블리어로 표현한 것입니다: `mov al, 061h`

덕분에 어셈블리는 기계어보다 훨씬 쉽게 읽고 쓸 수 있습니다. 그러나 CPU는 어셈블리어를 직접 이해할 수 없습니다. 따라서 어셈블리 프로그램을 컴퓨터에서 실행하기 전에 먼저 기계어로 번역해야 합니다. 이 작업은 **어셈블러**라는 프로그램을 통해 진행됩니다. 어셈블리어로 작성된 프로그램은 매우 빠른 경향이 있으며, 오늘날에도 속도가 중요한 분야에서는 여전히 어셈블리어가 사용되고 있습니다.

하지만 어셈블리에는 여전히 몇 가지 단점이 있습니다. 첫째, 어셈블리어는 간단한 작업이더라도 수많은 명령어를 필요로 합니다. 개별 명령어 하나하나는 사람이 어느 정도 읽을 수 있지만, 전체 프로그램이 무엇을 하는지 이해하는 것은 쉽지 않을 수 있습니다(문장을 글자 하나하나를 보고 이해하는 것과 비슷합니다). 둘째, 어셈블리어는 여전히 이식성이 떨어집니다. 한 CPU용으로 작성된 어셈블리 프로그램은 다른 명령어 집합을 사용하는 하드웨어에서 작동하지 않을 가능성이 높으며, 다른 환경에서 작동시키기 위해서는 처음부터 다시 작성하거나 광범위하게 수정해야 할 수 있습니다.

## 고급 언어 (High-level Languages)

가독성과 이식성 문제를 해결하기 위해 C, C++, Pascal과 같은 새로운 프로그래밍 언어가 개발되었고, 이후에는 Java, Javascript, Perl과 같은 언어가 개발되었습니다. 이러한 언어들은 프로그래머가 프로그램이 어떤 종류의 컴퓨터에서 실행되는지에 대해 크게 신경 쓰지 않고 프로그램을 작성할 수 있도록 설계되었기 때문에 **고급 언어(High-level Languages)**라고 불립니다.



---

>[0.2 — Introduction to programming languages](https://www.learncpp.com/cpp-tutorial/introduction-to-programming-languages/){:target="_blank"}
{: .prompt-tip }
