[---
title: "0.8 - 자주 발생하는 C++ 문제"
categories: [C++ 배움터, 0. C++ 시작하기]
tags: [c++]
date: 2023-05-01 00:10
---

> [0.8 — A few common C++ problems](https://www.learncpp.com/cpp-tutorial/a-few-common-cpp-problems/){:target="_blank"}
{: .prompt-warning }

이 단원에서는 초보 프로그래머가 상당히 높은 확률로 직면하게 되는 몇 가지 문제들을 다뤄보겠습니다. 여기서는 컴파일 또는 실행 문제의 광범위한 내용을 다루기보다는 매우 기본적인 문제에 대한 실용적인 해결책을 제시하고자 합니다. 여기에 추가할 수 있는 다른 문제에 대한 제안이 있으시면 아래 댓글 작성란에 게시해 주세요.

## **자주 발생하는 런타임 문제**

> **Q: 프로그램을 실행할 때 콘솔 창이 깜박였다가 바로 종료됩니다.**
> 
> 첫째, 프로그램 맨 위에 다음 줄을 추가하고, 확인하세요(Visual Studio 사용자는 #include "pch.h" 또는 #include "stdafx.h" 뒤에 해당 줄이 있는지 확인하세요(이러한 줄이 있는 경우):
> 
> ```cpp
> #include <iostream>
> #include <limits>
> ```
> 
> 둘째, main() 함수 맨 뒷부분(return 문 바로 앞)에 다음 코드를 추가합니다:
>
> ```cpp
> std::cin.clear(); // 에러 플래그 재설정
> std::cin.ignore(std::numeric_limits<std::streamsize>::max(), '\n'); // 줄 바꿈을 확인할 때까지 입력 버퍼의 모든 문자를 무시합니다.
> std::cin.get(); // 사용자로부터 문자 하나 더 입력받습니다(사용자가 엔터를 누를 때까지 기다립니다).
> ```
> 
> 이렇게 하면 사용자가 키를 누를 때까지 프로그램이 대기하고 있기 때문에 운영 체제가 콘솔 창을 닫기 전에 프로그램 출력을 검토할 수 있는 시간을 확보할 수 있습니다.
> 
> 다른 솔루션들, 주로 제안되는 `시스템("일시 중지")` 솔루션은 특정 운영 체제에서만 작동하므로 이러한 솔루션은 피해야 합니다.
> 
> 이전 버전의 Visual Studio는 _디버깅 시작(F5)_ 모드에서 프로그램을 실행할 때 일시 정지되지 않을 수 있습니다. _디버그 하지 않고 시작(Ctrl-F5)_ 모드에서 실행해 보십시오.
{: .prompt-info }

> **Q: 프로그램을 실행하고 창이 떴지만 아무런 출력도 나오지 않습니다.**
> 
> 바이러스 스캐너나 안티 멀웨어가 실행을 차단하고 있을 수 있습니다. 이를 일시적으로 비활성화하고 이것이 문제인지 확인해 보세요.
{: .prompt-info }

> **Q: 프로그램이 컴파일되었는데 제대로 작동하지 않습니다. 어떻게 해야 하나요?**
> 
> 디버깅하세요! 3장 뒷부분에 프로그램을 어떻게 분석하고 디버깅하는지에 대한 설명이 있습니다.
{: .prompt-info }

## **자주 발생하는 컴파일 타임 문제**

> **Q: 프로그램을 컴파일할 때 해결되지 않은 외부 기호 _main 또는 _WinMain@16에 대한 에러가 발생합니다.**
> 
> 이는 컴파일러가 main() 함수를 찾을 수 없음을 의미합니다. 모든 프로그램에는 반드시 main() 함수가 포함되어 있어야 합니다.
> 
> 여기서 확인해야 할 몇 가지 사항이 있습니다:
> a) 코드에 main이라는 이름의 함수가 포함되어 있나요?
> b) main 스펠링이 정확히 일치하나요?
> c) 프로그램을 컴파일할 때 main() 함수가 포함된 파일이 컴파일되는 것을 확인할 수 있나요? 그렇지 않다면 main() 함수를 다른 파일로 옮기거나 아니면 프로젝트에 파일을 직접 추가하세요(이 방법에 대한 자세한 내용은 [2.8 - 여러 코드 파일이 있는 프로그램] 참조).
> d) 콘솔 프로젝트를 만들었나요? 콘솔 프로젝트를 새로 생성해 보세요.
{: .prompt-info }
<!-- TODO: 링크 추가하기!!! -->

> **Q: C++11/14/17/XX 기능을 사용하려고 하는데 제대로 작동하지 않습니다.**
> 
> 만약 컴파일러가 오래된 경우, 언어의 최근에 추가된 기능을 지원하지 않을 수 있습니다. 이 경우 컴파일러를 업그레이드하세요.
> 
> 최신 IDE/컴파일러의 경우 컴파일러의 기본 설정이 이전 언어 표준으로 설정되어 있을 수 있습니다. 언어 표준을 변경하는 방법은 [0.12 - 컴파일러 구성:언어 표준 선택하기]에서 다룹니다.
{: .prompt-info }
<!-- TODO: 링크 추가하기!!! -->

> **Q: cin, cout, endl을 사용하려고 할 때 컴파일러가 cin, cout , endl을 '선언되지 않은 식별자'라고 말합니다.**
> 
> 첫째, 파일 맨 위에 다음 줄을 포함했는지 확인합니다:
> 
> ```cpp
> #include <iostream>
> ```
> 
> 둘째, cin, cout, endl을 사용할 때마다 반드시 "std::"를 접두사로 붙이세요. 예를 들어
> 
> ```cpp
> std::cout << "Hello world!" << std::endl;
> ```
> 
> 그래도 문제가 해결되지 않는다면 컴파일러가 오래되었거나 설치가 손상된 것일 수 있습니다. 컴파일러를 다시 설치하거나 최신 버전으로 업그레이드해 보세요.
{: .prompt-info }

> **Q: endl을 사용하여 출력된 줄을 끝내려고 할 때, 컴파일러가 end1을 '선언되지 않은 식별자'라고 말합니다.**
> 
> endl의 l(소문자 L)을 숫자 1로 착각하지 않도록 주의하세요. endl은 전부 소문자입니다. 에디터에서 소문자 L, 대문자 i 및 숫자 1의 차이를 명확하게 구분할 수 있는 폰트를 사용하고 있는지 확인하세요. 또한 대문자 o와 숫자 0은 프로그래밍용이 아닌 많은 폰트에서 쉽게 헷갈릴 수도 있습니다.
{: .prompt-info }

## **Visual Studio 관련 문제**

> **Q: Microsoft Visual C++로 컴파일할 때 C1010 fatal error가 발생하며 "c:\vcprojects\test.cpp(263) : fatal error C1010: 미리 컴파일된 헤더를 찾는 동안 예기치 않은 파일의 끝이 나타났습니다"와 같은 에러 메시지가 표시됩니다.**
> 
> 이 에러는 Microsoft Visual C++ 컴파일러가 미리 컴파일된 헤더를 사용하도록 설정되어 있지만 C++ 코드 파일 중 하나(또는 그 이상)가 코드 파일의 첫 줄에 #include "stdafx.h" 또는 #include "pch.h"를 포함하지 않았을 때 발생합니다.
> 
> 저희가 권장하는 해결 방법은 미리 컴파일된 헤더를 비활성화하는 것으로, [0.7 - 첫 번째 프로그램 컴파일하기](2023-04-29-0.7-compiling-your-first-program.md)에서 그 방법을 안내해 드렸습니다.
> 
> 만약 미리 컴파일된 헤더를 계속 사용하려면 해당 오류를 발생시키는 파일(위 오류에서는 test.cpp가 원인)을 찾아서 해당 파일의 맨 위에 다음 줄을 추가하기만 하면 됩니다:
> 
> ```cpp
> #include "pch.h"
> ```
> 
> 이전 버전의 Visual Studio는 "pch.h" 대신 "stdafx.h"를 사용하므로 pch.h로 문제가 해결되지 않는 경우에는 stdafx.h를 사용해 보세요.
> 
> 참고로 여러 파일이 있는 프로그램의 경우에는 모든 C++ 코드 파일이 이 문장으로 시작해야 합니다.
> 
> 또는 미리 컴파일된 헤더를 끌 수도 있습니다.
{: .prompt-info }

> **Q: Visual Studio에서 다음과 같은 오류가 발생합니다: "1MSVCRTD.lib(exe_winmain.obj) : error LNK2019: "int __cdecl invoke_main(void)" 함수에서 참조된 해결되지 않은 외부 기호 _WinMain@16 (?invoke_main@@YAHXZ)"**
> 
> 아마도 콘솔 애플리케이션이 아닌 Windows 그래픽 애플리케이션을 만들었을 것입니다. 프로젝트를 다시 생성하고 Windows(또는 Win32) *콘솔 프로젝트*로 생성해야 합니다.
{: .prompt-info }

> **Q: 프로그램을 컴파일할 때 "PDB 파일을 찾거나 열 수 없습니다"라는 경고가 표시됩니다.**
> 
> 이는 오류가 아닌 경고이기 때문에 프로그램에 아무런 영향을 미치지 않습니다. 하지만 거슬리는 문제입니다. 이 문제를 해결하려면 디버그 메뉴-> 옵션 및 설정-> 디버깅/기호로 이동하여  "Microsoft 기호 서버"를 확인하세요.
{: .prompt-info }

## **기타**

> **Q: 원인을 알 수 없는 문제가 또 있습니다. 어떻게 하면 빨리 해결책을 구할 수 있을까요?**
> 
> 여러분이 강의를 진행하다 보면 당연히 궁금한 점이 생기거나 예상치 못한 문제에 부딪히게 될 겁니다. 문제 상황에 따라 어떻게 해결해야 할지가 정해집니다. 하지만 여러분이 해 볼 만한 공통적인 방법이 몇 가지 있습니다.
> 
> 우선 **검색 엔진에 질문하세요.** 적절한 검색어를 입력하여 검색하세요. 에러 메시지를 검색하는 것이라면 따옴표를 붙여서 정확하게 에러 메시지를 입력하세요(파일명 또는 줄 번호는 제외). 이미 다른 누군가가 같은 질문을 했을 가능성이 높으며 그에 대한 답변이 이미 제공되어 있을 수도 있습니다.
> 
> 그래도 해결되지 않는다면 **Q&A 게시판에 질문하세요.** [Stack Overflow](https://stackoverflow.com/){:target="_blank"}와 같은 프로그래밍 질문과 답변을 위해 특별히 고안된 웹사이트도 있습니다. 그곳에 질문을 게시해 보세요. 문제가 무엇인지 정확히 파악하고, 어떤 OS를 사용하고 있는지, 어떤 IDE를 사용하고 있는지와 같은 관련된 모든 정보를 반드시 포함해야 한다는 점을 잊지 마세요.
{: .prompt-info }
